[Ez alapján a cikk](https://hvg.hu/360/20210221_Revesz_Sandor_Orban_vesziteni_akar) alapján egy kisebbségi Fidesz kormányt eredményező választás nem lenne egy rossz felállás (A cikk összefoglalva: az államkassza mélyen mínuszban, a pénzt elosztogatta a Fidesz, és az ellenzéké lesz a megszorító szerep - ahogy hasonlót már 2002-ben is eljátszottak, csak akkor először szorított meg az MSZP a Bokros-csomaggal, és utána verte el a Fidesz a tartalékot, csinált egy negatív kampányt, amivel látványosat bukott).

## Szóval kisebbségi Fidesz kormány mellett a felelősség és a hírnév maradna a mostani kormányé, de az ellenzék nélkül meg lenne kötve a keze.

1. Kisebbségi Fidesz kormány létrehozható úgy is, ha az ellenzék két (2) listára oszlik, és 2x35 körzetben indít önálló jelöltet, 36 körzetben pedig egymás ellen indul, hogy a 35+36=71 országos jelöltje meg legyen mindkét listának. Ebben az esetben egy kb. 50%-os országos támogatottság mellett 93/2=46 listás és jó esetben 2x35=70 egyéni szavazat mellett: (46+70)/199=58% körül vihet a parlamenti székekből. Ez miért érdekes? 58%/2=29%, a Fidesznek meg maradna kb. 42% így bármely ellenzéki párttal önállóan is tudna kormányozni, 2/3-os szinten is, csak a kettő közül az egyikkel mindig meg kellene egyeznie: 29%+42%=71%.

2. Az is megoldható elvben, hogy a két listán induló ellenzéknek együtt önállóan meglegyen a 2/3-a! Ehhez a 36 darab 2 indulós körzetből 16-ban kell tudni megszervezni, hogy az emberek egyfelé szavazzanak önmaguktól, lehetőleg 8-8 körzetben az egyik illetve a másik listára adva a voksukat. Így az eredmény 2x35+16 ellenzéki körzet lenne, hozzá a kb. 46 országos listás jelölttel: (2x35+16+46)/106=66,3%. Ezzel csak az a baj, hogy közel egyenlő eredménnyel végez a 3 lista (a Fideszes és a két ellenzéki), és az államfő megbízhatja valemely ellenzékit a kormány alakítással...

3. Egy elképzelhető játszma még a három (3) ellenzéki lista, ahol már viszont _állampolgári önszervezés nélkül_ legjobb esteben is csak 3x17=51 körzet nyerhető, amivel az ellenzék parlamenti aránya (51+46)/199=48,7%. Ha a választók megpróbálják önállóan egységesíteni erejüket, 2 körzetben kell sikerrel járniuk az 50% feletti ellenzéki arányhoz, és legalább 35-ben (3-mal oszthatóan 36-ban) a 40 darab 3 indulóval rendelkező körzetből ahhoz, hogy az ellenzéknek:
...* meglegyen a 2/3-a összesen, de
...* a Fidesz legyen közülük a legnagyobb párt, így annak kelljen kormányt alakítania
Ekkor a 3 ellenzéki pártnak egyenként (17+35/3+46/3)/199~22,1%-a lenne a parlamentben. Ennek hátránya, hogy a Fidesznek már 3 ellenzéki párt áll rendelkezésére, amelyek bármelyikével dönthet 50%-ot igénylő kérdésekről, illetve a töredék szavaztok miatt valószínűleg nem lesz meg valóban a 2/3-a ilyen simán a teljes ellenzéknek... Ha tehát mi választók rá tudunk tenni egy lapáttal a lakossági összefogásra, és beviszsük mind a 40, 3 indulós körzetet az ellenzéknek, és/vagy a notórius nem szavazók amúgy ca. 33%-ának egy része aktivizálja magát valamennyire az ellenzéki oldalon, és megemeli a listás ellenzéki helyek számát, amelyet végig 46-nak számoltam, az tartogathat meglepit!

Megjegyzendő még esetleg, hogy a 2) szerinti lakossági önkéntes átszavazás szervezés nélkül az 1)-es pontban vázoltak is kisebbségi Fidesz kormányhoz vezetnek, éppcsak az ellenzéknek szüksége lesz a 2/3-os döntésekhez a Fideszre...
